米アップルのスマートフォン（高機能携帯電話＝スマホ）「ｉＰｈｏｎｅ（アイフォーン）」の販売で、ソフトバンクの優勢が鮮明になっている。2011年10月14日に発売した最新モデル「４Ｓ」からＫＤＤＩ（ａｕ）も取り扱いを始めたが、販売数量で着実にリードを続けている。ひとまずは当面の「難関」をクリアした形だが、次なるターゲットは総務省が今年２月にも携帯事業者に割り当てる新周波数帯の行方だ。ソフトバンクの今後の「命運」を左右すると言っても過言ではない。
ソフトバンクが販売するｉＰｈｏｎｅ４Ｓ
　「そりゃ必死ですよ。ａｕからはこの何年、相当な顧客をもらったから。ａｕに戻る可能性が怖かった」。ソフトバンクのある幹部は打ち明ける。全国家電量販店の販売動向を調査しているＢＣＮ（東京・千代田）によると、昨年11月の４Ｓの事業者別シェアはソフトバンクが66.4％、ａｕが33.6％だった。ヨドバシカメラがホームページ上に公開する１月11日時点の４Ｓの在庫状況でもソフトバンクのモデルは「ご予約受付中」の表示が多く、ａｕの方が少ない。
　ソフトバンクは当初「100万人規模のｉＰｈｏｎｅユーザーが解約してもおかしくないと思った」（孫正義社長）と警戒したが、蓋を開ければ過去最高の予約数を記録した。優勢に至った要因はいくつかある。
　１つはａｕ版との機能の差だ。通話中にデータ通信が可能で、メールの即時受信、テレビ電話「フェイスタイム」が使えるなどソフトバンク版の機能充実が目立つ。通信速度（規格値）でもソフトバンク版が上回る。発売前後から「徐々に機能の違いが伝わり、販売動向に反映されてきた」（ソフトバンク幹部）。
　「570円の差」も料金に敏感な利用者の心をつかんだ。ソフトバンク版の月額データ通信料金が4410円に対し、ａｕ版は4980円。ソフトバンクはライバルが思い切った料金設定を打ち出してくるか戦々恐々としたが、ａｕは米グーグルの基本ソフト「アンドロイド」搭載のスマホ（同5460円）との兼ね合いなどから微妙な着地点になった感がある。
　現場の販売店員の「力量」も売れ行きを左右したとの見方が多い。ソフトバンクは08年７月にｉＰｈｏｎｅ販売に参入し、実質的に国内で独占販売してきた。４Ｓが４モデル目となり、販売店員は慣れたもの。今月、都内のソフトバンクショップで４Ｓを購入した20代の女性に話を聞くと、「機能や使い方をお店の人が細かく説明してくれた」と満足げだった。
　逆に、ａｕはｉＰｈｏｎｅ販売参入の正式なアナウンスからわずか１週間後の発売だった。厳重な情報管理で知られるアップルの意向などもあり、販売店側もｉＰｈｏｎｅの取り扱いを通知されたのは発売間際だった。ソフトバンク幹部は「アップル製品に関しては我々に“一日の長”がある」と自信たっぷりに話す。
「ｉＰｈｏｎｅ ４S」の発売セレモニーであいさつするソフトバンクの孫正義社長(11年10月、東京都渋谷区)
　ｉＰｈｏｎｅ対決でライバルと火花を散らす半面、ソフトバンクにとっては社運を賭けた「決着」の時がまもなく訪れる。総務省が２月にも携帯事業者１社に新たに割り当てる900メガ（メガは100万）ヘルツ帯の行方だ。
　900メガヘルツ帯は「プラチナバンド」と呼ばれ、電波が障害物を回り込んで遠くまで届きやすいのが特徴だ。ＮＴＴドコモとａｕはプラチナバンドを保有するが、ソフトバンクにはなく、現在主に使用する２ギガ（ギガは10億）ヘルツ帯も契約者数の急増で、回線の混雑緩和が喫緊の課題に浮上している。「つながりにくい」という不名誉なレッテルを取り除くには900メガヘルツ帯の獲得が不可欠だ。
　携帯事業者４社すべてが利用の申請を表明する中、孫社長は「世の中に正義がある以上、ドコモやａｕが選ばれることはあり得ない」と強硬に主張。早期のサービス開始をにらんで「既に我々のリスクで機材や工事の事業者を発注した」とも明らかにしている。世間では「ソフトバンク有利」の声もあるが、07年に携帯事業に新規参入したイー・アクセスを評価すべきだ、との見方もある。
　ソフトバンクの屋台骨を支えるｉＰｈｏｎｅ販売でも今後、新たに取り扱いを始める事業者が出てくる可能性もある。もし900メガヘルツ帯を獲得できなかった場合、将来の事業戦略をどう描き直すのか。また獲得できても、円滑なサービス展開を実現できるのか。ソフトバンクにとって、12年は中・長期的な成長路線を維持できるかどうかの節目の１年になるのは間違いない。
